## 11.5 ResNet

ResNet（残差神经网络）由何恺明等人于2015年提出，是深度学习领域里程碑式的工作。ResNet在2015年ILSVRC中以3.57%的top-5错误率夺冠，首次显著超越人类水平（5.1%）。其核心创新是残差学习，使得网络可以训练到极深的层次。在ResNet出现之前，一般的卷积神经网络只能达到30层，而有了ResNet之后，网络深度可以达到100多层，甚至1000层。

### 11.5.1 网络越深越好吗

之前我们讲过，同样的参数量，网络越深性能越好。因为神经网络可以逐层抽象特征，获取更好的拟合效果。

![1043.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1043.png)

但是，在实际实验中，人们却发现，当网络到达一定深度后，随着网络深度的增加，训练误差反而上升。注意，这不是过拟合。过拟合是训练误差小，测试误差高。这里是训练误差会上升。这是因为深层网络难以优化导致的。

在ResNet的论文里作者也做了实验，对比一个20层的网络和56层的网络。他发现随着训练迭代（横轴），训练集上的错误率（下左图），测试集上的错误率（右下图）。20层的网络反而都优于56层的网络。

![1044.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1044.png)

### 11.5.2 恒等映射

假设我们有一个神经网络（不论是全连接网络还是卷积神经网络），它的输出特征为X

![1045.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1045.png)

我们在这个网络上增加一层，理论上这一层是可以学到一个恒等映射，它的输入是X，输出还是X。

![1046.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1046.png)

即使之前的网络已经是最优解了，新增加的一层还是可以学习一个恒等映射的参数，让模型的训练Loss不增加。
那为什么网络还是学不到一个恒等映射呢？答案是训练时所有层都是一起训练的，从结构上每一层都是相同的，网络不可能规划出哪些层是学习有用的特征，哪些层是做恒等映射。最终的实验结果就是网络深度到达一定深度后，随着网络深度的增加，由于浅层网络参数的梯度需要经过更多的传递（导数的连乘），导致浅层网络参数的梯度值很小，监督信号弱。让浅层网络提取到的特征质量下降，导致最终训练误差不降反升。

### 11.5.3 残差连接

ResNet的作者提出一种新的网络结构，可以让网络从结构上更容易学到恒等连接。
之前，我们增加一层网络，是希望这一层能提取到更好的特征，提升网络性能。这一层的输入是x，我们希望学到一个函数$H(x)$，这个函数的输出就是新的特征。

![1047.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1047.png)

ResNet作者的思想是，网络增加一层后的输出由两部分构成，一部分是输入x，一部分是新增加层对x做的修改。对x做的修改部分叫做残差部分，用$F(x)$表示。增加的这一层最终输出的特征为$F(x)+x$。期望$F(x)+x=H(x)$。这种通过人为修改网络架构的方式，将对x的映射分为两部分：x本身和对x改变的部分，让模型更容易学到恒等映射。

有一点需要注意，残差连接可以跳过多层，如上图所示，它跳过了两层。上图中的结构被称为一个残差块。残差块里x绕过两层直接到达激活函数的这条路径被称为捷径连接（shortcut connection）。

残差连接还有一个好处，就是可以让梯度通过捷径直接传递到给网络的浅层，避免了梯度层层传递，带来的导数连乘让监督信号变弱。

![1048.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1048.png)

上图展示对比了普通的卷积神经网络（plian）和增加了残差连接的卷积神经网络（ResNet）的对比，可以看到普通卷积神经网络，34层的错误率反而高于18层。而ResNet的34层错误率低于18层，让更深的网络取得了更好的表现。
下图是普通卷积神经网络34层和ResNet34层的网络结构图，可以发现ResNet增加了很多残差连接。

![1049.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/genesislab-io/beatai-assets@d636560ddb58a0d75173d1977cf7a323f1319997/learn-ai/deep-learning/imgs/1049.png)
